种群进化能力:基于种群的元启发式算法的动态适应度景观（DFLA）分析

{
启发式策略（heuristic）是一类在求解某个具体问题时，在可以接受的时间和空间内能给出其可行解，但又不保证求得最优解（以及可行解与最优解的偏离）的策略的总称
元启发式策略通常是一个通用的启发式策略，他们通常不借助于某种问题的特有条件，从而能够运用于更广泛的方面。
元启发式策略通常会对搜索过程提出一些要求，然后按照这些要求实现的启发式算法便被称为元启发式算法。
许多元启发式算法都从自然界的一些随机现象取得灵感（e.g. 模拟退火、遗传算法）。
现在元启发式算法的重要研究方向在于防止搜索过早得陷入局部最优，已经有很多人做了相应的工作，例如禁忌搜索（tabu）和非改进转移（模拟退火）。

元启发式算法包括禁忌搜索算法、模拟退火算法、遗传算法、蚁群优化算法、粒子群优化算法、人工鱼群算法、人工蜂群算法、人工神经网络算法等
}
摘要：

本文提出了群体进化能力的概念，作为动态FLA的推广，来量化基于群体的元启发式算法在解决给定问题上的有效性。
具体地说，定义了两种度量群体可演化性的方法，它们描述了一个群体获得改进的问题解决方案的概率和它这样做的能力。
然后，从这两个测度中导出一个组合测度来表示总体种群演化。随后，通过分析和实验研究，探讨了所提出措施的意义和有效性。
最后，以黑箱优化问题的算法选择为例说明了所提方法的实用性。在统计分析中，选择最佳算法的准确性很高，在适应度评估方面的计算成本很低。


适应度景观分析是研究元启发式算法求解问题难易程度的重要方法。
静态适应度景观分析（FLA）不考虑优化算法的任何信息，不足以表明一个特定的算法是否适合解决一个问题。
动态适应度景观分析考虑算法的行为，并结合优化问题的性质，以确定给定算法解决该问题的有效性。
然而，以往的动态FLA都是基于个体的，缺乏统计意义。
该论文提出--群体进化能力的概念，作为动态FLA理论的推广，来量化基于群体的元启发式算法在解决给定问题上的有效性。
具体的有：定义了两种度量群体可演化性的方法，他们描述了一个群体获得改进的问题解决方案的概率和它这样做的能力。
然后，从这两个测度中导出一个组合测度来表示总体种群演化。随后，通过分析和实验研究，探讨了所提出措施的意义和有效性。
最后，以黑箱优化问题的算法选择为例说明了所提方法的实用性。在统计分析中，选择最佳算法的准确性很高，在适应度评估方面的计算成本很低。

1.介绍

负斜率系数[25]和累积逃逸概率[26]是通过测量算法突变操作产生的连续解之间的相关性来表示问题的难度的两个度量。

适应性景观的概念是一种尝试，通过与真实的景观进行类比来更好地理解算法是如何以及在哪里运行的。适应度景观分析(FLA)是指一组数据驱动技术，用于提取与适应度景观属性相关的描述性或数值度量。
因此，FLA的目的是获得关于给定优化问题的知识（认识）。FLA最常见的应用是深入了解对算法性能至关重要的优化问题的特性。
FLA中用的三个测量方法：平滑、坚固和中性。
FLA的最终目标是发现适应度景观属性与算法性能之间的信息关系。
Exploratory Landscape Analysis(ELA) 探索性景观分析。
ELA、EHM、ML、Meta-learning RM、et
上述技术都属于静态公平的范畴，即从优化问题中提取度量值，而不考虑任何有关要应用的优化算法的信息。
然而，这些静态度量与算法性能之间的关系并不可靠。对于某些算法来说，一些根据静态FLA测度判断为复杂的问题可能容易解决，而一些看似简单的问题可能实际上很难解决。
一些研究人员从进化生物学中借用了可进化性的概念，以一种称为动态FLA进化的方法，定义了考虑算法行为和优化问题属性的度量方法。
在一个问题上定义与基于群体的元启发式算法的性能直接相关且具有统计意义的度量。
在这篇论文中，我们试图通过提出群体进化的概念来解决这个问题，作为FLA的一个扩展，来衡量基于群体的元启发式算法在解决给定优化问题上的有效性。
论文的主要贡献：
1） 首次提出了两种度量群体进化能力的方法，以描述算法获得问题改进解的概率及其能力。然后，推导出代表总体种群进化能力的综合测度。
2） 通过分析和实验研究，探讨了群体进化能力测度的意义和有效性。
3） 数值黑盒优化问题的算法选择任务被认为是该方法的一个典型应用，在统计分析中发现选择最佳算法的准确率很高，适应度评价的计算成本较低（FEs）。
本文的其余部分组织如下。第二部分描述了相关的工作和动机。第三节专门解释从种群进化性概念衍生出的拟议措施。第四节给出了实验研究，以说明代际措施和收敛曲线之间的关系。
第五部分讨论了数值黑盒优化问题的算法选择任务，作为提出的措施的典型应用。第六节进一步讨论了所提出的算法选择任务的鲁棒性和计算成本。最后，第七节给出了结论。



2.相关工作和动机
在过去的几十年里，FLA已经被证明是一个有用的工具，通过提取优化问题的特征来分析优化问题的难度。在现有的FLA方法中，动态FLA方法与本文提出的度量方法关系最为密切，因为它们都基于从算法-问题对中提取特征。

A.适应进化肖像：
适合度可进化性描述的基本组成部分，Ea = |N*(x)|/|N(x)|，N（x）表示x生成的同胞。N*(x) = {c|c ∈ N（x），f(c) >= f(x)} 表示无害的同胞。F()是适应函数。
Ea表示无害同胞的数目除以同胞的总数;因此，它表明了非有害突变的概率。

B.适应度云和负斜率系数
Philippe提出的适合度云是一个散点图，它可以可视化父代适合度和子代适合度。在这种方法中，作者假设搜索空间中的每个解只有一个唯一的邻域，该邻域由搜索启发式确定。
解x的邻接点的适合度称为“邻接适合度”，即b(x)。然后，通过构造适合度(f(x))和相邻适合度(b(x))值对的散点图，得到适合度云。
基于适应度云的概念，作者提取了一个奇异测度，称为负斜率系数（nsc），作为问题硬度的指示器。

C.适应概率云和累计逃避概率
逃脱概率，用来引入它来量化从局部最优中逃逸所需的步骤数。
逃逸概率的定义可以扩展到一组适应度值来表示平均逃逸概率。
D.以前工作的局限性和我们的动机
以往提出的演化性测度均基于随机采样的单候选解。因此，它们不适合直接分析基于群体的元启发式算法在给定问题上的集体行为。
而且，它们每一个都只提供一个单一的值作为指标，因此对于量化随机抽样过程中固有的随机性缺乏统计意义。因此，在这篇文章中，我们希望在考虑抽样过程的随机性的同时，开发出量化与抽样群体相关的进化性的方法。
本文的研究动机如下:在自然界中，进化与物种的集体行为是相关的，这种集体行为受自然选择[29]的控制。
此外，一个物种的进化速度在不同的环境下可能会发生变化。例如，正如Ayala[30]所述，在小岛屿或偏远山谷等小而孤立的环境中，可以有效地加速进化。
因此，我们认为种群的进化性与两个方面密切相关。进化的可能性和进化的能力。前者代表人口是否能进化到更健康的状态。后者表达了进化发生时的程度。




3.种群可演化性的度量
A.前言
1）成功率：对于进化策略的收敛性分析(ESs)， Rechenberg引入了成功概率(下文用ps表示)，作为研究(1+1)ES性能的著名的1/5规则的一部分。
ps被定义为后代取代父代的概率。由于在(1+1)个ES中只有一个父代和一个子代，如果其适应度值优于父代s，则其子代将取代父代。
值得注意的是，ps的概念类似于(1)和(3)中分别定义的度量Ea和逃逸概率p(fi)，因为它们都是基于对单个个体成功突变概率的估计。
具体地说，ps是通过一个由固定数量的最近迭代组成的滑动窗口来测量的，而Ea和p(fi)是基于一个个体生成的固定数量的邻居来估计的。
2）收敛速度和收敛可靠性：收敛速度和收敛可靠性分析在进化算法的理论研究中取得了长足的进展。
收敛速度是改善当地的测量从一个迭代到另一个,在改进可以预期的质量测量的增益,ϕ,或预期的变化在全局最佳的距离,d。具体地说,ϕ和d制定如下
ϕ = E[f(Xt+1) - f(Xt)] , d = E[||X* - Xt|| - ||X* - Xt-1||],X*为全局最优，Xt代表最好的或者是第t代人口的代表个体。
收敛可靠性分析关注的是算法在无限运行时间内的全局收敛，即lim（t->∞） p(X* ∈ P(t)）= 1 ,P(t)表示第t代的种群，p(·)表示事件发生的概率。
对于上述两种初步情况，成功概率估计成功突变的概率，而收敛速度和收敛可靠性衡量进化算法的收敛能力。
这些概念与我们希望评估的进化的两个方面密切相关，即，分别为进化概率和进化能力，从而为制定种群进化能力的测度提供了启示。
B.种群的进化概率
一个个体成功突变的概率的概念被期望扩展到一个种群成功进化的概率的概念。
我们知道，元启发式算法通常包括各种操作符和策略，如重组、突变、选择和自适应。
因此，同胞(单步儿童群体)是多个操作对其共同父代的综合影响的产物，而不仅仅是先前研究中所考虑的突变操作的结果。
因此，我们需要一种新的方法来反映种群的进化概率。
定义1：给一个种群Pi及其生成的一组同胞（一步种子群）N(pi)={Pi1,...,PiM | M>=1},定义种群（epp）的进化概率为：epp(Pi)=|N+(Pi)|/|N(Pi)|
N+(Pi)表示进化后的邻域集合,即N+(Pi) = {Pij|Pij∈N(Pi)，fb(Pij) < fb(Pi)}，其中j = 1,..., |N +(Pi)|表示进化邻居指数，fb(P)表示种群P的最优适应度值。
尽管我们只关注群体中最优秀的个体及其产生的同胞，定义1真正关注的是整个群体的集体行为。
此外，通过这一定义，我们可以研究基于统一概念的大量基于种群的元启发式算法的种群进化能力。即种群从当前状态演化而来的概率。
值得注意的是，对于不同的算法，当前状态的含义可能不同。
更具体的,对于没有自适应参数的算法,比如实数编码遗传算法[34],当前状态的种群包括基因型和表现型的种群和算法的全局参数和固定参数,而算法自适应参数,如CMA-ES[20],这些自适应参数的当前值也应该包含在当前状态。
注意，epp的范围是[0,1]，因为它是一个概率的估计。
C.种群的进化能力
metaheuristic算法,它还远未充分使用收敛速度ϕ中定义(6)作为衡量进化的能力。
原因如下：
原因如下:
第一,收敛速度是局部的一个度量,因此不能反映全局行为的算法,然而这种全局行为是至关重要的为探索解空间metaheuristic算法。
其次,收敛速度主要关注适应值之间的绝对变化值,接近收敛时将变得越来越小,使其不能代表收敛附近的进化能力。
因此，我们需要一个新的度量来反映算法在整个优化过程中的进化能力。
定义2：给定Pi和N+(Pi)与定义1相同，定义种群(eap)的进化能力为（9）
定义2的含义可以解释为一个种群相对于其进化同胞的平均进化能力，其中进化能力表示为：（10）
分子是种群Pi与其进化同胞Pij之间最佳适应度值的绝对提升。除以NP的原因是为了使不同规模的种群得到合理的提升。
分母为Pi适应度值得标准差，Pi是一种基于距离的多样性度量，相对于种群表现型。对于此方程，一方面，如果分母不变，分子越大，进化能力越强；
也就是说，如果不同种群的多样性测度是相等的，那么能够获得最大绝对适应度改善的种群就是具有最大进化能力的种群。
另一方面，如果分子不变，分母越小，进化能力越强;也就是说，如果不同种群的绝对适应度改善是相同的，那么多样性最低的种群被认为具有最大的进化能力。
在这两种情况下，这个方程都可以为进化能力提供一个合理的解释。
值得注意的是,如果σ(f(Pi))等于或无限接近为零,分子是零,然后eap可以无限大。为了避免这种情况,我们将σ(f(Pi))=ε 当 σ(f(Pi))<ε(ε是一个小的常数)。在这篇文章中,ε设置为1e-8。
考虑到元启发式算法的优化过程，早期阶段的特征是适应度改进幅度较大，多样性较高，而后期阶段的一般状态是适应度改进幅度较小，多样性较低。
我们期望eap能够在整个优化过程中作为一种进化能力的度量，尽管我们不排除其他形式的度量可能达到同样的目的。
最后需要注意的是eap的取值范围是[0，+∞）。
D.种群的可进化性
从算法的角度来看，如果进化很难发生，那么问题也很难解决(即进化的可能性很低)或演化程度较低(即进化能力较低)。
因此，我们希望同时考虑这两种现象，以便为基于群体的元启发式算法制定一个问题困难度的组合度量。当然，将这两个方面结合起来有各种可能的方法。
当然，把这两个方面结合起来的方法是多种多样的;特别地，我们采用了一个简洁而有意义的方法，即将它们相乘，以反映整体种群的可演化性。
定义3：给定epp和eap，定义种群(evp)的可演化性为:evp(Pi) = epp(Pi) * eap(Pi):具体算法如（11）evp的范围是[0，+∞）
4.实验研究
本节介绍了一些实验研究，以证明所提出的群体进化性测度的有效性。首先，介绍了13个基准函数和一个改编自实际应用程序的测试问题。然后，介绍了五种具有代表性的基于种群的算法。
最后，对结果进行了详细的分析。
A.问题集
13个基准函数，搜索空间在[-100,100]，全局最优值在[-80，80]之间，都是求最小值。

首先，对于一个简单的优化问题，如球面在整个过程中，所有算法的epp值都相对较高，直到达到全局最优(通过浮点精度校正)，而不同算法的eap值则不同。
对收敛曲线的进一步检验表明，较大的eap值对应于更快地向全局最优收敛。在这方面，CMA-ES的eap强度最大;因此，它是寻找全局最优的最快算法。
事实上，所有的图都说明evp的值与所研究算法的性能有很强的相关性，而与测试问题无关。
具体来说，如果evp保持在较高的值，如图2所示，则算法在几代内获得的最优适应度值将不断提高。
evp的取值与元启发式算法的问题难度密切相关。
该框架由四个相关部分组成:对可行解空间进行采样以获得采样种群，生成固定数量的同胞(一步子种群)，计算evp(Pi)值，并进行统计分析以选择合适的算法。
在线采样方法能够自动发现重要区域并更新自适应参数，因此本文采用了在线采样方法。
7.结论
以黑箱优化问题的算法选择任务为应用实例，说明该框架是一种通用性强、成本低的算法选择任务执行方法，具有较高的准确性和统计意义。
值得注意的是，这项工作仅仅是朝着开发更实用的FLA技术这一目标迈出的第一步。

